[музыка]
привет дорогие друзья Вот мы и снова
вместе меня лично это очень-очень радует
мы Приветствуем вас Александр Малинина
редактор Ольга Дробышева звукорежиссёр
Дима зир это я любить нельзя воспитывать
звоните нам
9528 7967 103
5533 совсем-совсем скоро начнём
разговаривать на возможно самую
интересную тему на свете говорить мы
будем как всегда о самих себе о наших
самых близких и самых любимых людям
людях и о том как сделать нашу
совместную с ними жизнь лучше краше
интереснее ярче Ну и так далее и так
далее так давайте-ка мы послушаем музыку
Ту самую музыку которую Редут слушать
наши дети Ну а потом приступим к нашим
беседам набо Сэм Смит лалала знаете
такое Ну что друзья начинаем наши
разговоры первая Москва на линии снова
столица обогнала всех Мария здравствуйте
Алло Дима Здравствуйте как вы меня
слышите я слышу вас прекрасно А вы меня
отлично Да очень хорошо очень хорошо
рада что дозвонилась
а Дима я к вам обращаюсь за советом Как
помочь своему ребёнку сложной для него
сложившейся ситуации а постараюсь Ротко
её описать
А моему сыну 4 с по года он очень
активный общительный человек а стремится
каждый день каждый вечер а на прогулку
на площадку во дворе чтобы встретиться с
любимыми друзьями а друзья у него это
несколько мальчиков которые чуть
постарше его на пол года на год и в
общем-то Они до последнего времени
замечательно проводили время и мы только
стояли и наблюдали за ними и радовались
как они в общем справляются со многими
ситуациями сами вот а но недавно
ситуация стала одна и та же повторятся
каждый день заключается она в чём а
когда они гуляют Вдвоём то есть мой сын
с кем-то из друзей они всё прекрасно
играют общаются и в общем-то выруливаю
из любой конфликтной ситуации сами когда
их оказывается трое
то двое мальчиков двое друзей Кто бы там
ни был в любой
есть конфигурации скажем Да они они
объединяются в своих
активностях будь то игра какая-то там
ролевая либо просто побегать
объединяется против моего сына и он
очень тяжело это переживает то есть вот
пос последнее время с прогулки такой Мы
уходим Ири с кулаками а в общем доходит
всё до плача до драки уже в итоге потому
что он а слёзно просит их остановиться
так и кричит пожалуйста Перестаньте от
меня убегать Остановитесь я хочу играть
вместе Ну ребята уже в запали игры а не
могут остановиться бегут куда-то всё
время вдвоём от него и в общем Мария
если можно Если можно Ещё разочек
возраст Произнесите пожалуйста возраст
сына 4 по года
а возраст ребят этих тоже вокруг этого
же да чуть постарше 5 лет одному Ну
двоим 5 лет Я бы сказала одному около
ше а Опишите пожалуйста ситуацию
конкретную вот двое двое против одного
условно говоря
рассказываю она в принципе повторяется
уже дня три одна
и вдвоём например мой сын и кто-то из
ребят на площадке через некоторое время
подтягивается выходит с мамой третий
человек и тут Эти двое резко
а в общем они все друг друга весело
приветствуют и тут потом вот следующий
момент Они вдвоём начинают убегать от
моего сына это у них игра им весла они
кричат Глеб догоняй нас Давай догоняй а
но так как они
физически более развитые и ан время е
перестал спать днём и он к вечеру Уже
становится таким уставшим парнем общем
может и догнать понимаю он не может их
догнать и он проговаривает ещё и тот
момент что они вдвоём они от меня
отделяются они обособляются почему они
всё время вдвоём Я хочу чтобы мы были
вместе Ну Мария Это не его слова они от
меня обособляются правда Да да это мои
слова
Даго Давайте его смело Давайте
его мама почему мальчики вдм от меня
убегают А мама что
отвечает мама отвечает что ну мальчики
играют Видимо они решили поиграть с
тобой в догонялки но забыли тебе об этом
сказать весело ШИМ словам Они говорят
догоняй
нас Ну они же не договорились о правилах
игры Да они же не договорились кто кого
будет
догонять то есть как-то обычно это по
очереди кто кого
там
ни маленькие ещ они Маленьки
е Да теперь в 4 с по года если возникает
такая ситуация они вправе на что
рассчитывать на то что взрослые им
помогут Да и в этой ситуации абсолютно
спокойно и абсолютно честно если
страдает Ваш сын А может быть не только
Ваш сын страдает Эти прекрасные мамы
которые выходят на площадку могут помочь
не в смысле разобраться Мария не в
смысле сказать ну ну ну ну это Никуда не
годится Ну что это такое он же не может
Вас догнать А в смысле закрутить
какую-то другую игру в которую Прикольно
будет играть им втроём когда не придётся
никого стыдить Вот это очень важно Вот
не поймите меня неверно я очень-очень
стараюсь сейчас речь не идёт о том что
эти два мальчика ведут себя нехорошо Они
вообще никак себя не ведут им 4 с по
года или п или четы Да они пробуют
какую-то модель те Почему происходит то
что
многого раз такой ситуации подобной
говорили про взрослых потому что
возможно один
раз они побежали от него может быть даже
в игре и получилось что он их не может
догнать и в этот момент у него родились
какие-то сильные эмоции они не могут не
способны к рефлексии глубокой В этом
возрасте Правда они вызывают эту же
эмоцию не со зла не со зла Но в одем
смысле слушаете говорю что человек может
попасть в лову такую эмоциональную Да
когда я вызываю эмоцию сам не понимая
зачем я это делаю с ними может произойти
абсолютно тоже самое так что на мой-то
взгляд смело совершенно в следующий раз
мы выходим на площадку и предлагаем
вместе поиграть более того Ну слушайте
Ну парням 4-5 лет они с огромным
удовольствием поиграют вместе с вами вы
просто Подарите им новую модель модель
когда не надо соревноваться модель когда
не надо друг друга друг друга догонять
это очень весело и мы это делаем по
очереди например
понимаете Просто рассчитывать на то что
рассчитывать на то что люди в 4 года
могут сами договориться что они будут
догонять друг друга по очереди не очень
правильно То есть это возможно если это
модель уже существует и уже закреплена
понимаете Какая штука Ну вот она
существует как раз-таки в уме Моего
ребёнка А поэтому он ожидает что с той
стороны тоже в общем-то Да будут ну
какие-то оговорены правила да На чём они
все договорятся и согласятся Вот но он
этого не встречает происходит такое
разочарование Ну так вперёд но научите
научите научите всех оговаривать правила
не в смысле дети надо оговаривать
правила не так это это очень-очень
скучно да это поняла А давайте Вот так А
давайте и так далее и дальше Всё пойдёт
Дима спасибо а Научите меня ещё тогда
пожалуйста очень быстро если можно вот
правильно корректно вмешаться в этот
момент вот в их тройку потому что а на
третью такую прогулку когда вот эта вот
вся ситуация
разыгрываю я поняла что здесь нужно мне
вмешаться и что-то придумать такое чтобы
их объединило и я сказала ой Ребята а
давайте Теперь я буду вас догонять А вы
все от меня втроём убегать но а
восприняла с это в штыки потому что ну
честно говоря Наверное я поздно вступила
нужно было немножко на опережение
действовать потому что уже немножко Вот
у них началась Вот эта вот игра что Ой
мым тея ну конечно да Придите в
следующий раз Вы абсолютно правы в
следующий раз Придите и начните и
предложите и будет прекрасно ещё и с
мамками с этими можете поговорить на эту
тему и обрати или не не обращать
внимания не знаю на на на ваше
усмотрение Понимаете вмешаться вмешаться
в ситуацию
э Ну я даже не знаю нужно Не всегда
потому что вот я даю вам Честное слово
ситуацию которую вы описали из неё не
следует что эти двое мальчиков обижают
вашего сына вот Честное слово не следует
Да я понима
но даю вам Честное слово ситуация не
выглядит так как будто они специально
решили его обидеть Вот честно-пречестно
и поэтому с этой точки зрения ваше
вмешательство такое сверху Да ну вы что
да перестаньте оно в общем довольно
странно Может выглядеть ситуация изменя
только вот так вот так вот так прямо
предложите прямо Уле прямо сделайте так
чтобы было больше одной игры когда один
убегает другой догоняет вот так именно
вот так а как ему объяснить дома когда
он задаёт мне вопрос Мама почему так
происходит Почему как он просто об Ну
мне Объясните Давайте напоследок Ладно
поминутно и побежали от по Да потому что
они играют что как как происходит-то как
происходит никак не происходит Да они
играют в такую игру что как происходит
Да понимаете что он имеет в виду что как
происходит что он говорит им Перестаньте
они не слушаются это можно объяснить
потому что на это есть ответ Слушай Надо
подумать тогда нам как это сказать или
тебе это мешает Давай я помогу тебе это
поменять и так далее да А как происходит
никак не происходит я бы на вашем месте
не раскачивал вот эту его такую Ну обиду
внутреннюю потому что честно честно
честно эта ситуация простая она лёгкая
прощаюсь с вами Желаю вам красных
интереснейших игр с людьми п и более лет
пока-пока Ольга из Костромской области
Добрый вечер Дима Здравствуйте Мы на
прошлой неделе с вами
разговаривали сейчас я напомню Вы
наверняка вспо да про дочку у которой
немножко такое
привирать живот голова чтобы не ити там
в к
приме
в общем-то сработала на ура на пря как
чный выстрел для меня было очень на
самом деле неожидано потому что
сработала буквально на следующий день я
с ней Поговорила а на следующий день она
мне пришла сказала ма можно школу не
пойду сегодня было нежи Да Оля поскольку
нас слышали Не все ну-ка давайте Скажите
в одно предложение что вы сделали
неважно даже дал я вам не дал я вам это
совет что вы сделали Что за волшебство
вытри Скажи а я вечером э села и с
ребёнком поговорила про то что я была не
права э то что за правду м как сказать Э
реагировала ругала может быть ээ что-то
там ну в общем как-то неправильно
реагировала я сказала главное что я была
неправа и что я бы хотела слышать От неё
всегда правду и что я всегда буду на её
стороне то есть формулировка была
Потому что маме верить приятно особенно
че ма Говорю да на следующий день
буквально это сработало вот Дима Да Вам
спасибо огромное за такой как
бы да Но Дима у меня знаете вот Я как
сказать за эту неделю я более
внимательно наверное стала относиться к
поведению дочери Да и мне как показалось
что пробле может быть немножко даже и не
в школе была потому что вот эти
маленькие
привирает Корректно это называю Вот они
оказались немножко даже и не связанные
ни с
[музыка]
чем я тоже думаю
проб пара
примеркой сама Да и говорит мама у нас
уже семь контрольных по математике было
я говорю Настюш Как же семь если 5 дней
Всего учились Ну это вот на той неделе
ещё после каникул Только вышли мы вот я
говорю так вы всего 5 дней там на пяти
уроках сем семь контрольных она Ну да Ну
может не семь Ну может поменьше вот Ну
да к к чему Вот это или или ещё допустим
ушли вечером гулять а ага ну ну давайте
второй пример Я просто я уверен что у
вас есть ответ на этот вопрос Ну давайте
давайте второй пример вот Дума
Нет не хожу второй пример допустим Пошли
вечером с сыном погулять она с нами не
захотела сама осталась Да дома осталась
мы приходим после гулянки она прямо с
порога Ой мам у меня чего-то вот плохо с
животом было но сейчас уже прошло к чему
Ну то есть ни я я не ю ладно Ну Оля ну
вы же Ну вы такая умница и вас так всё
хорошо получается что мы сейчас с вами
это поймём да Вот давайте это
действительно очень похожие примеры и
эти примеры присоединяются к предыдущему
нашему примеру вот интересно зачем ей
говорить что ей было очень-очень трудно
в школе ну-ка
скажите На какую реакцию она
рассчитывает Ну это самое примитивное то
что я говорю Может там всё посложнее что
пожалела
Наверно так
поение уделяю Подождите что вы не
ставьте диагноз зачем ей говорить что у
не болит
живот нуту который я рассказала видимо
тоже может быть что мы с сыном ушли она
одна осталась Ну ну хотя её приглашали
звали уговаривали что в этот момент
Олечка Ну а что в этот момент надо надо
сделать если ребёнок Просит чтобы его
пожалели Что надо сделать Ну
пожалеть конечно да всё всё всё это всё
это всё не будет другого лекарства не
будет А причины чтобы наоборот как бы
чтобы не было
такого Подожди я не знаю при может быть
действительно может действительно она
где-то интуитивно чувствует что ей
внимание Маловато Да потому что младшему
Внимание По понятным причинам иногда или
ей кажется что внимание даётся больше но
дело А может она это придумывает
внутренне А может она хохочет больше
мамы в своей жизни просто но я
гарантирую вам на 100% что вам не нужно
быть следователем Вот она сказала про
семь контрольных Пожалейте не надо
выводить на чистую воду что контроль
было три или две или не одной Ну вы же
взрослая вы пони Вы и так понимаете что
у неё не было семи контрольных Ну да
Скажите ей в этот момент котечка бедная
моя и всё То есть просто мама У меня
болит живот Да ты что котик сейчас я
войду сейчас мама поцелует сейчас мама
погладит сейчас мама чайку сделает это
всё Теперь я понимаю чего вы боитесь
Подожди нам 10 лет Мне кажется это уже
как бы вы взрослый вроде ребёнок
внимание вы считаете уже нет не то что
не нужно мамино внимание Но она уже
такая самостоятельная она себя
позиционирует как взрослый человек Она
себ вам никому А вам Оль а вам на ручки
не хочется никогда Ну честно Ну конечно
хочется иногда чтобы мама пожалела всё
да вот значит дорогая моя у нас у нас 25
секунд поэтому я я напоследок повторю
очень-очень важна Эта мысль кажется мне
очень важной значит смотрите мы созданы
с вами для того чтобы их любить чтобы их
жалеть чтобы быть давать им тепло и так
далее Я понимаю что у вас на периферии
сознания могут быть опасения типа Слушай
а если я сейчас не обращу её внимание
что я понимаю что это ложь Может она у
меня будет в
рушковского
Оля спасибо вам за звонок огромное а до
нас дозвонилась Валерия из Москвы
Валерия Здравствуйте Здравствуйте Дима
Да у меня два сына два школьника
понимаете проблема сейчас обстоит с тем
что старшему 17 лет и у него сейчас
дистанционная скажем так образование да
се это десятый или одиннадцатый уже
одиннадцатый класс одиннадцатый класс да
одиннадцатый класс и полностью
игнорирует не хочет учиться осталось
скажем так полгода Да и
получение аттестата то есть проблема в
том что не просыпается не учителя мне
пишут
естественно скажем так что будут
привлекать администрацию Что ну и я как
могу Пытаюсь с ним поговорить Он мне
обещает вечером что всё начинается с
понедельника обязательно будет ходить но
я тоже работаю и первый урок он допустим
посещает всё а второй третий тире
седьмой спим спит и ни в какую никак не
не хочет Вообще
полностью посвящает скажем ему скучно
ему не интересно ему Да вот поэтому
проблема в том что никак Давайте вопрос
чтобы я не ошибся Угу вопрос что боюсь
что он может не окончить одиннадцатый
класс Ну не получить аттестат но не
просыпается не интересно ему школа Да ну
я всё понимаю Подождите а что говорит
Что говорит наш мальчик мальчик Ну что
что всё всё у него будет всё нормально
Мам что ты переживаешь
да не парься он мне говорит Не парься Я
всё сдам хотя у него уже по
естествознанию два Ну то есть есть
задолженности вот какие-то там вот Хотя
когда была школа в принципе он посещала
её четвертные оценки у них ставят или
нет в вашей школе Ну да триместровые да
ну тройки Да тройки выплывает на тройках
Да есть тройки но сейчас уже
одиннадцатый класс это уже всё уже
финишная прямая
пони которая уже учитель пишет что он
может быть не
аттестован А почему он может быть Не
аттестован ну Вот потому что двойка У
него пять двоек по естествознанию там
учитель очень строгий просит присутствия
чтобы при проб проблема с естествознания
или вот смотрите Просто я я я с одной
стороны не хочу вас мучать а с другой
стороны я боюсь что я не дам вам
исчерпывающего ответа В данном случае
почему Ну вот Давайте вместе человеку 17
лет Ну взрослый человек Что говорить Да
взрослый человек значит ве его школьный
опыт уже так сказать у него за плечами
он в общем хорошо действительно понимает
что ему скучно что ему весело и так
далее Ну даже если на ваш взгляд он
ошибается А мне кажется что он не
ошибается да Значит он понимает то что
понимает
ээ соответственно вопроса У нас два
вопрос первый говорили ли вы с ним о том
чем вы можете ему
помочь
угу ну
ята Ну может быть не таким вопрос Чем я
могу тебе помочь Конечно я пытаюсь
сделать всё и быть см другом вот Ну всё
ну вот смотрите Давайте попробуем самое
простое и может быть самое верное
Валерия значит мне кажется что
поговорить с ним нужно ровно на эту тему
но это разговор В общем со взрослым
человеком Ну и со взрослым человеком как
бы мы разговаривали мы бы разговаривали
Так слушай я вижу что тебе трудно Я вижу
я знаю тебя очень хорошо лые 1
лет
и ты понимаешь то что я тебе твержу
каждый день Ну правда же он это понимает
на самом деле он понимает что у него оди
клас он понимает что у него ЕГ Да правда
же я понимаю что тебя это отлично Я
понимаю что тебя это не может не
тревожить сыночек мой дорогой давай
подумаем Как я могу тебе помочь вот
прямо в такой форме Как я могу тебе
помочь вероятно высокая степень
вероятности что о скажет Вам мама не
парься Объясните как устроена мама нет И
вы скажете ему Слушай дружище о Если бы
я могла не париться от того что мне
скажут Не парься я парюсь с одной
стороны а с другой стороны я вижу
действительно что тебе тяжело ну потому
что не может Иначе быть тебе было легко
ты бы не не вырубал извините за
выражение сказать после первого урока
Давай поймём вместе вот сядем и поймём
какие инструменти мы можем с тобой
изобрести Или возможно какие инструменти
я могу тебе предложить не знаю будить
посылать СМСки посылать Я не знаю голубя
почтового или и так далее и так далее
значит в любом случае это единственный
вариант Лер единственный потому что все
остальные варианты они хуже Ну что в 17
лет вы не можете его заставить силой
точно и слава Богу и раньше я бы не стал
но в 17 лет Это точно невозможно значит
он точно понимает всё то что он понимает
возможно осторожненько скажу я есть
некоторые основания у него так говорить
действительно сдаст Ну он человек уже
скажем так подрабатывает в интернете он
занят уже в интернете Его таргетологи
интересует SM он разбирается он уже
получает некие деньги то есть он считает
что уже всё вот ему это ничего не
нужно высшее образование он так не счита
он-то говорит он он-то говорит или вам
так кажется он мне так говорит он мне
так говорит он говорит мам мне это всё
не нужно Да он мне это мне даже высшее
образование не нужно тоже самое вот да
точно так же что сейчас ничему не учат
ничего интересного не происходит на этих
уроках Ну Валерия тогда мы с вами делаем
только одну историю всё равно метод
номер один я вам предлагаю использовать
про помощь на самом-то деле а всё
остальное Ну что мы делаем Волнуемся
Волнуемся Да ну ну извините меня я сразу
предупредил что я не дам вам
исчерпывающий ответ Волнуемся Где мы
можем подложить соломки там там мы
подкладываем
соломки молимся или
дете он сдал что он может сдать
Естествознание сдать хотелось бы потому
что я уверен что он не выбрал его в
качестве ЕГ Правда же и поэтому хорошо
бы эта оценка у него была да и хорошо бы
эта оценка у него была в базисном
экзамене всё остальное слушайте Ну что
что я вам буду голову морочить зря вас
успокаивать Ну на мой взгляд Ну причин
сходить с ума правда нет но с другой
стороны ведь действительно может
получиться Так что он и работу себе
найдёт Да может получиться Так что он
скажет закончив одиннадцатый класс и
возможно не сдав какой-нибудь из ЕГЭ
скажет Через год я всё-таки хочу это
сдать потому что хочу пойти ну не знаю в
университет в какой-то А может быть он
скажет я не пойду в университет
действительно вот у меня карьера в руке
Ну что поделаешь то он действительно уже
взрослый мы когда-то говорили про это по
поводу другого случая взрослый Он держит
свою судьбу в своих руках во всяком
случае у него такое ощущение и это В
общем совсем-совсем неплохо поддерживать
там где можно поддержать но когда
учителя говорят слушай Нет это очень
интересно Приходи на уроки а человек
взрослый человек ещё раз се 18ти скоро
лет говорит Мне неинтересно ну ну ну что
ну ну ну что тут поделаешь и учителей
ругать не хочу Ну в общем из вынужденно
делать это Ну не знаю не знаю Так что Вы
уж простите меня за такой ответ
пожалуйста Да нет это тоже мне
необходимо Я уже просто устала на самом
деле это уже длится практически месяц
дистанционное обучение
всё было хорошо когда дети ходили в
школу Да он посещал всё Ну что-то было
хорошо что-то было плохо Мне кажется что
также он мог устать и и в оффлайне
Слушайте если вы устали Давайте я вам
дам последний совет и мы расстанемся
Если вы устали Поговорите с ним вообще
на другую тему Кроме того чем так
сказать Мама Может тебе помочь а на
самом деле как сделать так чтобы вы от
этого не уставали Ну вот каких отношений
Вы с ним хотите Окей я понимаю что школа
будет присутствовать В этих отношениях в
любом случае чтобы я не сказал Ну пусть
е будет поменьше Ну 17 лет слу ещё год
другой третий и он живёт
отдельно Ну так ну что ну строим
отношения Ну жалеем Понятно конечно да
Вот именно что всё в порядке в
отношениях всё хорошо мы с ним общаемся
и прекрасно я его поддерживаю в его
начинаниях всех но школа конечно Ну и
слава Богу всё будет нормально всё будет
нормально всё будет нормально В том
смысле что что главное - это отношение
самое страшное что может произойти самое
страшное что может произойти Ну не сдаст
Ну вот не сдаст
Да теперь опыт подсказывает что это не
просто можно пережить А это ещё и иногда
приводит к очень хорошим результатам Как
ни странно а потом ещё раз я знаю такие
случаи знаю много таких случаев
возникает Осознание и человек говорит Ну
а что мне 20 лет Я сейчас пойду до сдам
если мне это вдруг почему-то необходимо
дагу удачи вам ещё раз Извините что не
дал так сказать исчерпывающего
инструментального ответа всего вам
доброго Света из Петербурга
Здравствуйте ству а меня
слышно да В общем у меня в семье очень
сложная ситуация
сложилась муж употребляет наркотики и
нам пришлось с ребёнком уехать живём
отдельно теперь но сын его очень любит
Сыну 4 с по года и Ну муж много с ним
времени проводил пока я работала он
научил его читать очень рано много с ним
занимался
играл них сильная такая связь и вот
сейчас когда мы переехали Я просто не
знаю как ребёнку объяснить что с его
папой и Ну почему мы отдельно теперь
живём я собираюсь подавать на развод
м вот это вот сначала была как бы с моей
стороны манипуляция такая мужем Да что я
уйду если ты не ну не прекратишь но это
не сработало Я понимаю что ничего я не
могу сделать только оставить его вот а
скажите мне
я вы ну Правильно делаете Что
переживаете естественно а скажите мне
пожалуйста с мужем у вас как решено вы
обсуждали вообще эту тему каким-то
образом или просто ситуация такова что
встали и ушли и в общем разрыв Нет нет я
Ну я долго ждала у меня сумой была
зависимость но я просто выздоравливаю по
программе
духовной и он представляет для меня
угрозу и он это
понимает поэтому мы как бы без скандалов
Ну то есть те Мы очень много ругались
Когда жили вместе потому что я это всё
видела нет нет свет Я не об этом Я не об
этом я имею в виду не это Извините я
плохо задал вопрос Ну муж-то что вам
транслирует что он хочет видеться с
мальчиком или что он что он говорит-то
Ну у него
Опа состояние такое Он сам не знает чего
он хочет и вроде и хочет завязать но у
него не
получается ну он очень такой Я не знаю у
него оче такое сейс состояние Ну вот он
старается когда с ребнком по видео там
связи общается он этого не показывает но
я вижу Ну ему плохо действительно сейчас
и я уже не давлю ничего не требую но
просто я решила вот развестись слушайте
Я думаю что я думаю что делать надо вот
что я думаю что это тот случай когда
действительно мы знаем ответ сыну нужно
говорить вот как мы говорим В таких
случаях Мы решили Мы решили расстаться
Мы решили жить отдельно Мы тебя очень
любим и так далее и так далее нужно
говорить о том что папа болен это правда
как мы с вами понимаем и поэтому мы с
папой некоторое время не будем видеться
а иногда вот эту часть Я не понял
обсуждали вы это с мужем или нет Можете
ли вы видеться например в Вашем
присутствии потому что я понимаю ваше
волнение и понимаю что муж может быть
вероятно бывший в разном состоя Потому
что муж живёт со своими родителями и как
бы све давайте мы давайте мы сделаем
двухминутный
Э мы остановились на том действительно
можно ли можно ли сыну общаться с
папой Ну я допускаю это общение когда он
ну в трезвом состоянии Ну это всё под
присмотром
родителей мужа они вместе живу Ну всё
Значит мы значит так так так мы
разговариваем с мальчиком Ему трудно в
этой ситуации Я всё понимаю но но
говорить надо
правду Просто он
нае подробности спрашивать вот а почему
болен А как болен и я не знаю что ему
объяснить Ну он замечает что папа
нервный
иногда Больше я ничего не могу сказать
объясняете Так и объясняйте что так и
объясняйте не называя я бы не называл
пока вещи своими именами Да но так и
говорите что да что действительно это
такая болезнь что действительно папа
бывает ты сам это видишь что бывает что
папа нервный бывает что папа плохо спит
бывает что Папа спит наоборот бывает и
так далее и так далее Вот так и говорим
так и говорим Да то что интересует
вероятнее всего вашего сына подспудно
его интересует как он жить теперь будет
Вот что его интересует Ну скорее всего
да И ваша Да и ваша задача максимально
подробно рассказать ему как он будет
жить и успокоить его таким образом и
успокоить его таким образом мы будем
жить Вот так наша жизнь будет устроена
вот так будем будем ли мы видеться с
папой вероятно Вот так и вот так да Что
Папу действительно Жалко очень это
правда Это правда потому что ну зачем
сказать убивать у него положительные
положительные эмоции относительно отца
но собственно вы этого и не делаете Я
думаю что вот так угу ещё такой вопрос
вот эти вот скандалы ребёнок запомнил
очень сильно ему тогда было 3 с поно
годика Ну прямо очень сильно ругались и
он это всё вспоминает
э и я не знаю как теперь вот себя
повести когда он мне это начинает
рассказывать я понимаю что это ну сильно
это впечатления у него были вот эти
ссоры он вспоминает их а помнишь там вы
с папой очень сильно ругались там ещё
что-то как это объяснить Ну что почему
обяснить через эту же болезнь так и
объяснить Так и объяснить Так и
объяснить так и сказать что смотри мы
именно именно это и произошло что к
сожалению папа очень-очень болен И это
часть вот этой самой болезни и для того
чтобы возможно ему стало лучше и он мог
с этим справиться Мы приняли решение что
мы будем жить отдельно вот так в этом
смысле это это ну понятный такой рычаг
Потому что это правда и я просто боялась
назвать это болезнью чтобы он не подумал
что ну больного человека Ведь не бросают
обычно А вы его и не бросаете и это
очень правильно это это очень правильно
вы ведь его не не не бросаете смотрите
как вы о нём заботитесь Да смотрите как
вы думаете на самом деле в этот момент о
нём но в первую очередь Конечно вы
думаете о своём ребёнке о себе нет нет
ситуация в которую вы описываете ни в
коем случае я бы во всяком случае со
стороны не назвал этой ситуацией
бросание скорее наоборот скорее Наоборот
в в в этом положении
возможно ему удастся во всяком случае я
бы очень-очень этого желал взять себя в
руки и с этим справиться и обратиться к
людям которые ему могут помочь и так
далее Так что вот с вот да Спасибо за
ответ Желаю вам Я желаю вам удачи
спокойненько спокойненько наркомания
конечно это болезнь мы с вами это
понимаем поэтому давить на это слово мы
не будем но но
ээ конечно так или иначе мы это будем
произносить и объяснять всего вам
доброго до
свидания попробуй-ка я сообщение ребята
прочесть ну-ка Например у меня есть два
очень интересных между прочим
Здравствуйте Дима Хочу задать вопросно
стесняюсь звонить в прямой эфир дочке 10
лет периодически контролирую её
переписку в Вайбере с друзьями но делаю
это без её разрешения Ну ещё бы это от
себя я говорю с момента когда она
научилась читать сразу оговорили в семье
что читать чужую переписку нельзя Это мы
с мужем пытались донести до неё что
нельзя читать сообщения которые приходят
на наши телефоны соответственно Теперь
она просит к себе такого же отношения не
допускает нас к своим к своей переписке
правила пользования соцсетями э до дочки
Я пыталась донести объясняла все
опасности Но кажется она не совсем это
ещё понимает прочитала её переписку с
одноклассником знаю что он ей симпатичен
очень не понравилось как она с ним
общается может его оскорбить ощущение
что даже давит на него в моём
представлении У нас очень порядочная
культурная девочка вопрос о том как
поговорить с ребёнком о том что мне не
нравится как она общается с другом при
этом чтобы она не поняла что я
контролирую её переписку
Ох как я был бы рад поговорить с вами э
голосом в эфире но ничего не поделаешь
даже имени вашего Я не знаю я скажу что
я думаю про это э на мой взгляд нельзя
про это разговаривать вот редчайший
случай когда Я произношу это слово и я
категоричен нельзя про это разговаривать
вы
приоткрыли чужую жизнь Я понимаю что это
жизнь вашей дочечка десятилетней который
вы очень любите и очень за неё Боитесь
но вы приоткрыли её жизнь отдельную от
вас и вы узнали что-то чего вообще-то вы
узнавать были не должны правда не могут
быть свои особые отношения с раз ми и О
ужас Я говорю сейчас без сарказма О ужас
эти отношения могут быть построены не
так как вам кажется что они должны были
бы быть построены Ну что поделаешь в
этот момент ведь тот принцип который вы
провозгласили в семье прекрасный принцип
что каждого из нас может быть своя жизнь
собственная этот принцип действительно
перенёсся и на неё и видите Вы пишете
что она выполняет правила сказать
неукоснительно и в этом смысле Она
конечно ожидает тогоже са от вас когда
вы говорите что в соцсетях есть
опасности я с этим соглашаюсь конечно
опасности есть но единственный способ
который у нас есть у нас у родителей
есть обречь собственных детей это
построить с ними такие отношения когда
они нам доверяют настолько что могут к
нам прийти и поделиться и рассказать что
и как они встретили и когда мы скажем им
деточка вот этот сайт я не советую те
открывать когда они поверят нам что раз
Мама это
сказала значит этого не стоит делать
почему не потому что мама Знаете нудит
иногда а потому что я маме верю поэтому
я понимаю ваши эмоции даю вам Честное
слово я понимаю что вам может что-то не
нравиться терпите дышите Нет не стоит
ничего с этим делать Поверьте
[музыка]
мне Добрый вечер Александр из
санкт-петербурга
Здравствуйте
Дима слушаю вас Спасибо вам большое нашу
программу что она очень помогает много
чего понять и даже осознать Вопрос такой
взаимоотношения двух сыновей 7 с по года
и три то младший постоянно всё отбирает
что хочет с места выгоняет пытается
доминировать над старшим и игрушки
отбирает и доходит до истерики Что
кричит дай
не пока не получит своё там мы его
пытаемся отвлекать и играть с тобой
Давай вместе нет отдай хочу и всё А
старший когда уступает на это обижается
и что вот Дошло до такого момента что
старший уже обижается на на любую
причину А младший до визгом бьёт его
дерёт пока он не отдаст игрушку Хотя для
младшей сестрёнки там
что угодно Даже ничего говорить им не
надо Угу Скажите мне пожалуйста э
младшему вы сказали три да исполнилось
уже да три а ста раньше было Ну я понял
раньше было так же полгода
назад Ну он скорее меньше понимал и
поэтому он больше наблюдал и не
акцентировал сам а сейчас он отбирает и
говорит Я хочу Вот так Дай Отдай от е е
раз е раз неважно сечас мы не говорим
про его мотивы я правильно понял ваш
ответ что полгода назад было иначе
просто говоря простым языком говоря было
иначе Понятно Если можно это первая
половина вопроса вторая половина Можете
описать вообще их отношения вот не в
ситуации конфликта не в ситуации когда
они игрушки делят А ну сказать в
ситуации обычной обычной жизни очень
дружно они любят вместе и поиграть и
гулять и выдвигаемся все вместе
разговаривают друг другу вопросы задают
отвечают даже пытаются ввести беседы
книжки вместе читаем слушайте Ну я вас
поздравляю ничего страшного На мой
взгляд ситуация следующая получается у
нас получается у нас кризис трёхлетнего
возраста Да знаете что это такое или
Напомнить Ну можно Напомнить но мы-то
пытаемся включать ангельское терпение
спрашивать чем мы тебе
можем
недо ние хороо что вы его включаете
кризис летия как и все кризисы в нашей
жизни связан с переоценкой ценностей
связан со взрослением конечно и с тем
что человек пробует На зубок новые
модели поведения и одна из моделей
поведения которую он попробовал На зубок
в какой-то момент ну не полгода назад по
вашим словам значит 3 месяца назад
Значит 2 месяца назад это вот такие
отношения с братом
а ещё этому человеку предполагаю я очень
интересны ваши реакции очень интересно
как ситуация развивается очень интересно
в этой ситуации Что можно и чего нельзя
как реагируют на его крики визги Как вы
говорите и так далее теперь терпение
терпением но вообще-то есть ответ нет
нет нет Не волнуйтесь я не имею в виду
жёсткий ответ так сказать с повышением
голоса и так далее и так далее а есть
ответ когда мы говорим Котик наш дорогой
Несмотря на то что он маленький именно
эти слова мы и говорим приблизительно
Котик наш дорогой Мы тебя очень-очень
любим очень любим мы всегда тебя будем
защищать но мы не можем позволить теб
обижать И дальше имя брата мы не можем
потому что мы его тоже очень любим мы с
удовольствием Поможем тебе всем чем
ты всем Чем сможем на самом-то деле Да
но мы не можем к сожалению мы не можем
без К сожалению позволить тебе так себя
вести у нас не принято дома так себя
вести мама так себя не ведёт папа так
себя не ведёт мы не кричим друг на друга
Ты пожалуйста не кричи на нас и
повторять это нужно много и долго и это
изменится и это изменится Просто
изменится ага но в этом смысле нужно
быть твёрдыми не жёсткими а именно
твёрдыми и говорить вот такие слова Вот
такие слова и в тот момент когда человек
бьётся в истерике так называемой То есть
как вы говорите визжит там не знаю
плачет и так далее совершенно не нужно
его удовлетворять игрушкой в этот момент
нужно помогать ему выйти из этого
состояния и предлагать ему водичку и
обнимать или уходить отходить И после
этого возвращаться и так далее и
посмотрите мой видос который называется
О так называемых детских истерика он
ровно про это за за 10 минут мы разделам
с этой темой вот и всё но нет нет
ситуация в которой раз за разом
возникает
модель когда младший что-то хочет у
старшего а старший не даёт А младший
начинает значит свирепеть и после этого
он кричит и родители пытаются
участвовать и дать ему эту игрушку это
просто закрепление модели Вот чем больше
раз это повторится тем больше это будет
повторяться тут такой Парадокс
понимаете что ответ нет мягкий понятный
ответ нет мы занимаемся другим Мы в
первую очередь занимаемся тем как
принято вести себя У нас в семье у нас в
семье не принято кричать когда человек в
беде у нас в семье принято ему помогать
это тут нет никакого
противоречия Да понял и могли бы
подсказать как вести себя какую модель
поведения говорить старшему он просто
пробует и по-разному и не обращает
внимания и пытается убежать сохранив
игрушку что вытягивает там на руку и
бегает пока
млад я скажу Сейчас я скажу сейчас
нетипичный дам нетипичный для меня ответ
и непопулярный ответ в этой программе в
данном случае в том что вы описываете
нужно старшего защищать от
младшего он не настолько старший Ему 7
лет он в общем довольно маленький
мальчик он не может с этой ситуацией
справиться его должно разрывать на части
но с одной стороны он старший брат и он
хочет помочь и он хочет быть хорошим
старшим братом а с другой стороны Он
всего лишь маленький мальчик который
взял игрушку и с этой игрушкой он хочет
остаться на какое-то время и в этот
момент удивительную роль приобретает
поведение родителей Да защищать ещё раз
не в смысле не поймите меня неверно
не надо старшему говори тебя обижают не
надо младшему говори ты обижаешь
старшего просто заниматься
младшим свет в конце тоннеля виден очень
ярко потому что в 3 года модель
поведения меняется очень быстро
очень-очень за неделю может
поменяться Я понял Вас Спасибо вам
большое Я желаю вам удачи Да пока
хорошего получайте удовольствие от
родительства у нас на линии Екатерина из
Москвы Екатерина добрый Вечер
добрый вопрос о тоже про детские
истерики А семья м дочка 6 лет и сын 2
года вот у дочки бывают истерики Вот они
чем-то внезапно В общем возникают как
наверное как и обычные истерики любые А
вот что-то вот не так она даже не
объясняет что случилось И вот эта вот
спичка зажигается начинается истерика
она ля пример давайте давайте пример
Давайте пример чтобы не ошибиться что-то
она просит э а но просит совершенно
другое она у себя в голове
сформулировала да а я не могу на её
запрос вот угадать её мысли Да и не не
Екатерина Екатерина Давайте конкретно я
я не просто так прошу Честное слово вот
конкретно при конкретно вспомните
какую-нибудь ситуацию если их много и
прямо её Опишите сейчас вот прямо не
могу
Правда Ну ладно да вот процесс важен
именно она начинает я я ей говорю что
вате Поу вам нужно вспомнить такую
ситуацию потому что процесс с чего-то
начинается и иногда начало является
определяющим фактором понимаете Какая
штука потому что я говорить-то могу
километрами Извините за выражение но я
могу наговорить вам какой-то полной
чепухи поэтому Ну вот Давайте попробуем
когда последний раз такое с ней было
Давайте Ну может быть неделю недели две
назад Вот вот д недели назад Что
произошло Давайте
вспомним Я вот сейчас волнуюсь и
вспомнить точно Ну не получится ничего
страшного ничего страшного я понимаю Я
сам волнуюсь Да но мы попробуем
вспомнить мы попробуем вспомнить потому
что Кать потому что ещё раз может быть
Вот вы не помните этого сейчас а может
быть там бьёт в одну и ту же точку может
же такое быть правда и мы с вами вместе
проанализируем эту ситуацию Подумаем и
скажем слушайте может вот этого просто
не делать и всё будет хорошо например
или наоборот скажем Слушай а может с ней
надо про это поговорить вот таким-то
таким-то таким-то образом и это
изменится потому что ну вот представьте
себе Я приведу вам простой пример Ну
например если шестилетнего я сейчас не
имею вас в виду Честное слово Но если
шестилетнего человека обижать очень
сильно и говорить ты дурацкая девочка
таких глупости Вот у неё от этого будет
истерика Ну и разве причина здесь не
важна ещё как важна А процесс будет
довольно активным
такого нет её не
ругают Я просто говорю сейчас вот
например Можно я продолжим может быть мы
как-то на
вопрос она начинает ить именно всё Это у
неё должно быть демонстративно она
валяется кричит бежит самое главное что
в эти момент она кричит вы меня не
любите я вам не нужна вот я пытаюсь
спокойно реагировать говорю
ээ я понимаю принимаю твои чувства ты
сейчас злишься Вот Но вот сейчас именно
вот здесь вот так себя вести не надо Ты
можешь пойти в свою комнату и вот э
вести себя там как ты хочешь она не
хочет туда уйти мне иногда приходится
естественно Кто бы хотел да да да мне
приходится её туда уносить
утаскивает бежит обратно в общем Иногда
я дверь закрываю она там прокт
успокоится и спокойно Подождите ну как
про кричи Кать ну подождите вы чего Вы
чего хотите то чтобы в Независимости от
того что происходит Она говорила мама Я
обижена Мама я Ну это
невозможно Это невозможно потому что ещё
раз вы описываете мне сейчас реакцию на
что-то Я у меня есть идеи как с этой
реакцией быть но мне обязательно
обязательно Ну предположим давайте так
предположим вы говорите Я тебя не люблю
и с ней случается истерика в процессе
она Говори Меня никто не любит Ну
например Или например у неё отбирают
любимую игрушку кто-то и в процессе
истерики Она говорит Меня никто не любит
у меня отобрали любимую игрушку это
совсем разные совсем разные Ну как это
сказать рецепты на самом-то
де
Ну исто
подходит Я понимаю но мы идём от
обратного истори могу Вам перечислить
десятки тысяч да вот смотрите сам
процесс менять
Но мы же с вами взрослые мы должны
понимать Отчего этот процесс начался вот
смотрите сейчас вам будет Фора 2 минуты
вот сейчас у вас будет важная последняя
возможность вспомнить конкретную
ситуацию привести её в пример и тогда
ещё 2 минутки после рекламы мы сможем
про это поговорить Давайте 2 минуты
время пошло Ну что Катя из
Москвы Как вы провели последние 2
минуты
Екатерина что-то Екатерина у нас Мне
кажется сорвалась
исчезла
Да Слушайте Ну на случай если Екатерина
меня слышит я скажу несколько слов в
качестве
комментария слушайте Нет ну во-первых
конечно во-первых конечно ну довольно
странно уж простите меня за это я редко
такое говорю в программе довольно
Странно что вы не можете вспомнить
конкретную ситуацию может
это происходило не с вами Может это
сказа запрос вашей подруги сестры
знакомого и так далее В любом случае
если вы вернётесь я готов с вами на эту
тему договорить Но скажу я вот что
дорогие друзья значит вот смотрите как
вы понимаете дети и вообще все люди это
же не машинки и процессы в нас
происходят очень-очень сложные вне зави
воз факторов от огромного и эти факторы
нам Нужно постараться учесть Мы конечно
не сможем учесть все факторы но тем не
менее понять что вызывает тот или другой
процесс А вот мне говорят что у нас
вернулась Екатерина да правда да да да
да да я договор так вот понять что что
вызывает тот или иной процесс
очень-очень важно Ну что Кать Ну по
крайней мере всё что я могу Вспомни это
вот что-то произошло Мы например
какое-нибудь сладкое не дали или
какую-то вот ну мультики закончили
смотреть а ей хочется вот Продолжить это
смотреть Хотя обычно я заранее
предупреждаю всё этот мульти последний и
дальше Вот у неё даже если она знает что
он последний может случиться истерика Да
вот на эту тему а вот скажите мне
пожалуйста Екатерина А вот скажите мне
пожалуйста представьте себе вы вечером
Вы сериальчики любите посмотреть люблю
иногда иногда любите вот представьте
себе сели вы сели вы на диванчик вчили
сериальчик какой-нибудь и затянул ваш
этот сериальчик тут ваш муж или
кто-нибудь ещ мама не знаю поставьте
кого угодно говорит Значит так всё
сериал закончился и телевизор
выключается Вы как себя
поведёте естественно будет моя реакция
негодование Ну во СГУ Да справиться она
нет у меня я поняла о ЧМ с чем
справиться вы поведёте себя точно также
как она негодование говорите Вы Но это
негодование про ва будет выражаться в
других Ну
проявлениях теперь смотрите а теперь
внимание подождите подождите Давайте
поймём А чего вы от неё-то хотите Если
вы поступаете так же может вы поступаете
иначе Но если вы поступаете так же Ну
как она поступает как Любой человек на
её месте мама Катя
тоже
Давайте вы мне ещё раз вопрос Задайте Я
немножко не
поняла Я задал вам вопрос Следующий Если
вы ведёте себя таким образом как я
описал Может вы ведёте себя другим
образом я не знаю но если вы ведёте себя
так как я описал это вызывает Гнев
потому что в такой ситуации что
происходит Я сижу мне 6 лет
ээ человек который сильнее меня Без
объяснения причины без установления со
мной контакта говорит всё Ты больше не
будешь Я не знаю есть пить смотреть
играть и так далее ей как с вами
взаимодействовать то есть что делать не
биться в истерике А что делать встать по
стойке смирно отдать салюту уйти к себе
в комнату Нет ну я же предупреждаю её Я
прошу она это понимает что Ну почему Ну
за почему вот объясните мне как
шестилетней девочке например необходимо
да то есть вот это может быть прохо
необходимо А вот если я вам сейчас скажу
по щелчку Подождите Кать Подождите у нас
3 минуты Я готов потратить их на вас вот
я сейчас щёлкну пальцами и скажу Катя
спать вы заснёт Нет конечно я скажу Кать
это необходимо
Кать
Ну есть же режимные моменты которые всё
равно родители каким-то образом
регулировать Да есть я не спорю с вами я
на вашей стороне Я не спорю с вами я
привожу вам конкретные примеры такой
ситуации Ладно давайте я поговорю а то я
не успею действительно ответить до конца
программы значит Смотрите тут есть
несколько факторов фактор номер
один будет жёстко но зато Понятно я
предупреждаю Если захотите помягче
вмейт смотрите
я не сомневаюсь что вы её любите я не
сомневаюсь Ни на одну секунду я даю вам
Честное слово Но если я сейчас при
увеличу то что у вас происходит если то
что она от вас видит это в основном
запреты или в основном ситуации которые
прерывают то что она любит или
Происходит что-то что ей неприятно она
не может трактовать это как любовь это
проявление нелюбви ещё раз я
оговариваются Но для человека 6 лет если
так много мама мне делает
неприятного это значит мама меня не
любит вот прям не любит Теперь значит ли
это что мама не должна ребёнка посылать
спать Да нет не значит конечно Значит
надо подумать о том как превратить этот
самый поход в спальню в удовольствие
потому что девочка шести лет имеет право
на удовольствие в отношениях с мамой Как
сделать так чтобы мультики если они так
понят выход наме смотреть их вместе
вместе смеяться потом вместе предлагать
другое действие и так далее Это то что
касается первой части это вам на
подумать просто просто на подумать что
касается второй части она устроена
следующим образом если человек бьётся и
кричит Меня никто не любит поменять это
можно То есть можно в этой ситуации
сказать например Деточка ты ошибаешься
чем жа
нири обидно мне очень обидно слышать что
ты считаешь что я тебя не люблю но Кать
ещё раз сложный момент Но тогда она не
должна видеть этих проявлений тогда эти
ситуации должны выглядеть иначе ситуации
запрета ситуации Я не знаю так
сказать вторжение в её пространство и
так далее У вас есть 10 секунд на то
чтобы
отреагировать я поняла Да да придётся
мне как-то самой перестраиваться а а
пере прит вам приятно деть ей приятно Но
это тут же как только вы отнесёте к
этому более осознанно это тут же даст
вам право сказать то что я сказал во
второй половине Да деточка моя я тебя
очень люблю Я тебя очень-очень прошу так
себя не вести у нас так не принято я
всегда тебе помогу Я тебя очень люблю
Мне очень обидно когда ты говоришь что я
тебя не люблю я прошу тебя этого не
делать Будем любить друзья друг друга
собственных детей и немножко самих себя
До завтра
пока